需求：
目标：RAG系统如何与原有系统结合。
1、系统对接的输入和输出。
    #业务场景：合理用药审核
   ***是审方中心调用存量处方输入？ 医疗HIS系统实时调用RAG做诊疗检查？
    #医保智能审核业务场景
    DIP分类审核、DRG分类审核包括:
    *医保局结算人员使用RAG的数据流程？
    *规则引擎和大模型是不是共同工作，规则引擎为主大模型为辅？规则引擎是已经存在的吗？


2、使用流程？  医生--EMR--下诊断--RAG--辅助诊疗信息。那么和给的系统如何对接？
3、那么护士和药师是通过使用EMR看这个辅助诊疗的记录还是GPT对话查询？
4、辅助诊疗发现问题严重（如何定级）如何反馈给系统、医生等？
5、

诉求：
为了尽快完成RAG系统，对系统及数据的系统要求。
【病历】
对待存量病历是信任作为后续诊疗的基础，还是审核它不作为后续诊疗的资料？只做为病人自己的过往史。
1、存量病历是否已经结构化处理了？
2、系统中的：药学知识库、通用规则管理、自定义规则管理、临床支持库管理 这里面的知识如何获取？

3、飞牛中资料现在有三种：1、html 2、access 3、mysql
    #1、有的文件没有内容是否正确？还是有其他方式？
    #2、mdb文件：需要导出到excel导出到导出为 CSV 文件

4、需要EMR系统的结构化数据，如何获取？电子病历等